---
title:
  zh-hans: 元始天尊说生天得道经
  zh-hant: 元始天尊說生天得道經
category: /道藏/正统道藏洞真部/本文类
lastmod: 2018-11-26T23:34:44Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E9%81%93%E8%97%8F/%E6%AD%A3%E7%BB%9F%E9%81%93%E8%97%8F%E6%B4%9E%E7%9C%9F%E9%83%A8/%E6%9C%AC%E6%96%87%E7%B1%BB/%E5%85%83%E5%A7%8B%E5%A4%A9%E5%B0%8A%E8%AF%B4%E7%94%9F%E5%A4%A9%E5%BE%97%E9%81%93%E7%BB%8F.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E9%81%93%E8%97%8F/%E6%AD%A3%E7%BB%9F%E9%81%93%E8%97%8F%E6%B4%9E%E7%9C%9F%E9%83%A8/%E6%9C%AC%E6%96%87%E7%B1%BB/%E5%85%83%E5%A7%8B%E5%A4%A9%E5%B0%8A%E8%AF%B4%E7%94%9F%E5%A4%A9%E5%BE%97%E9%81%93%E7%BB%8F.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  ctext:
    - ctp:wb274847
    - ctp:wb105498
  kanripo:
    - KR5a0024/CK-KZ
    - KR5a0024/HFL
    - KR5a0024/YP-C
    - KR5a0024/ZTDZ
---

元始天尊说生天得道经  
　　经名：元始天尊说生天得道经。撰人不详，约出于唐宋间。南宋初编《秘书省续四库书目》着录『生天得道经一卷』，当即此书。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。参校本：《正统道藏》洞真部赞颂类：超然子王吉昌《生天经颂解》。  
　　元始天尊说生天得道经  
　　尔时元始天尊在大罗天上玉京山中，为诸天仙众说此《生天得道真经》。告诸仙曰：吾今为汝略启身心，明宣道要。十方得道神仙，皆从此经修行而通微奥。善男子、善女人，依凭斋戒，作是\#1津梁，一切有为，显诸真路\#2，体此法相，乃可受持。能屏众缘，永除染着，外想不入，内想不出，於正念中\#3，皆\#4得五脏清凉，六腑调泰。三百六十骨节之间，有诸滞碍，十恶之业，百八十烦恼之业，众苦罪源，悉皆除荡。即引太和真炁注润\#5身田，五脏六腑，心目内观，真炁所有，清静光明，虚白朗\#6耀，杳杳冥冥，内外无事，昏昏默默，正达无为，古今常存，总持净念，从兹解悟，道力资扶，法药相助。仍节饮食，驱遣鬼尸，安寂\#7六根，净照八识，空其五蕴，证\#8妙三元，得道成真，自然升度。尔时诸天仙众白\#9天尊言：自从无始以来，至于今日，未闻如是大乘经典。我等缘兹幸会，广及一切，道果圆明，而说偈曰：  
　　杳杳冥冥清静道，昏昏默默太虚踪，  
　　体性湛然无所住，色心都寂一真宗。  
　　元始天尊说生天得道经竟  
　　\#1『作是』，《生天经颂解》作『是作』。  
　　\#2『路』，《生天经颂解》作『露」。  
　　\#3『於正念中』，《生天经颂解》无此四字。  
　　\#4『皆』，《生天经颂解》作『乃』。  
　　\#5『润』，《生天经颂解》作『想」。  
　　\#6『朗』，《生天经颂解》作『晃』。  
　　\#7『寂』，《生天经颂解》作『静』。  
　　\#8『证』，《生天经颂解》作『正』。  
　　\#9《生天经颂解》『白』上有『上』字。