---
title:
  zh-hans: 佛说时非时经
  zh-hant: 佛說時非時經
author: '[西晋]若罗严'
category: /佛藏/大藏经/经藏/经集部
lastmod: 2018-11-26T22:06:02Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E7%BB%8F%E8%97%8F/%E7%BB%8F%E9%9B%86%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E6%97%B6%E9%9D%9E%E6%97%B6%E7%BB%8F.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E7%BB%8F%E8%97%8F/%E7%BB%8F%E9%9B%86%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E6%97%B6%E9%9D%9E%E6%97%B6%E7%BB%8F.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  cbeta:
    - T0794a
    - T0794b
  kanripo:
    - KR6i0498/CBETA
    - KR6i0498/T
    - KR6i0498/TKD
    - KR6i0499/CBETA
    - KR6i0499/T
---

  佛说时非时经  
　　西晋 若罗严译

　　　　佛说时非时经

　　　　天竺三藏若罗严译  
　　如是我闻。一时佛在王舍城鹊封竹园。是时佛告诸比丘。我当为汝说时与非时。善思念之。诸比丘言。如是世尊。当受教听。佛告诸比丘。是中何者为时。何者为非时。比丘当知。  
　　冬分八月十六日至三十日七脚为时。五脚半非时。九月一日至十五日八脚为时。六脚八指为非时。九月十六日至三十日九脚为时。七脚六指为非时。十月一日至十五日十脚为时。八脚三指为非时。十月十六日至三十日十一脚为时。九脚三指为非时。十一月一日至十五日十二脚为时。十脚六指为非时。十一月十六日至三十日十一脚半为时。十脚一指为非时。十二月一日至十五日十一脚为时。九脚四指为非时。  
　　春分十二月十六日至三十日十脚为时。八脚少一指为非时。正月一日至十五日九脚半为时。七脚少三指为非时。正月十六日至三十日九脚为时。六脚少三指为非时。二月一日至十五日八脚为时。五脚为非时。二月十六日至三十日七脚为时。四脚少三指为非时。三月一日至十五日六脚为时。三脚少四指为非时。三月十六日至三十日五脚为时。三脚少六指为非时。四月一日至十五日四脚为时。二脚少一指为非时。  
　　夏分四月十六日至三十日三脚为时。二脚少四指为非时。五月一日至十五日二脚为时。少三指为非时。五月十六日至三十日二脚半为时。一脚少为非时。六月一日至十五日四脚为时。二脚少二指为非时。六月十六日至三十日四脚半为时。二脚半为非时。七月一日至十五日五脚为时。三脚少为非时。七月十六日至三十日五脚半为时。三脚少为非时。八月一日至十五日六脚为时。四脚少为非时。八月十六日至三十日六脚半为时。四脚半少为非时。  
　　如是诸比丘。我已说十二月时与非时。为诸声闻之所应作。怜愍利益故说。我所应作已竟。汝等当行。若树下空处。露坐思惟。诸比丘莫为放逸后为悔恨。是我所教诫。佛说经竟。时诸比丘。皆大欢喜。劝助受持。  
　　因缘轻慢故　　命终堕恶道  
　　因缘修善者　　于此生天上  
　　缘斯修善业　　离恶得解脱  
　　不善观因缘　　身坏入恶道

　　外国法师若罗严。手执胡本。口自宣译。凉州道人。干填城中写讫。  
　　被褐怀玉深智作愚。外如夷人内怀明珠。千亿万劫与道同体。

　　　　佛说时非时经