---
author: 阿谟伽三藏
title:
  zh-hans: 佛说大如意宝珠轮牛王守护神咒经
  zh-hant: 佛說大如意寶珠輪牛王守護神咒經
category: /佛藏/续藏经/印度撰述/密经仪轨部
lastmod: 2018-11-26T22:06:02Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E7%BB%AD%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E6%92%B0%E8%BF%B0/%E5%AF%86%E7%BB%8F%E4%BB%AA%E8%BD%A8%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E5%A4%A7%E5%A6%82%E6%84%8F%E5%AE%9D%E7%8F%A0%E8%BD%AE%E7%89%9B%E7%8E%8B%E5%AE%88%E6%8A%A4%E7%A5%9E%E5%92%92%E7%BB%8F.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E7%BB%AD%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E6%92%B0%E8%BF%B0/%E5%AF%86%E7%BB%8F%E4%BB%AA%E8%BD%A8%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E5%A4%A7%E5%A6%82%E6%84%8F%E5%AE%9D%E7%8F%A0%E8%BD%AE%E7%89%9B%E7%8E%8B%E5%AE%88%E6%8A%A4%E7%A5%9E%E5%92%92%E7%BB%8F.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  cbeta:
    - X0202
  kanripo:
    - KR6j0655/CBETA
    - KR6j0655/X
---

续藏经   佛说大如意宝珠轮牛王守护神咒经  
　阿谟伽三藏译

　　佛说大如意宝珠轮牛王守护神咒经

　　　　阿谟伽三藏奉诏译  
　　如是我闻。一时佛在波罗捺鹿野园中。为阿若拘邻等五人。转四谛法轮。时会中有一天子。名曰牛王神。即从座起。曲躬合掌。顶礼双足而白佛言。世尊。我有随心自在万事满足神咒。及利益诸有情故。唯愿世尊。哀愍听许我今欲说大神咒。尔时佛赞言。善哉速可演说。我欲闻。是时天子即说咒曰。  
　　唵悉底噜悉底噜\(利\)伴惹伴惹\[言\*曩\]谟履底伽补瑟底伽阿毗遮阿毗遮真多摩尼莎贺  
　　时薄伽梵。闻说神咒。普观一切。为诸有情利益安乐故。而说偈言。  
　　世间诸众生　　逼切诸贫苦　　虽求资有福　　施与诸众生　　令得无忧恼　　术力胜诸兽　　哀愍诸众生　　施与诸珍宝　　满足诸希求　　齐等诸天众　　福力无等限  
　　时薄伽仙毗吉那仙以欢喜信乐心。奉献种种香华灯明。四事供养等。敬礼牛王神珠天。而说偈言。  
　　涂香华鬘及烧香　　灯明饮食与钱帛　　奉献牛王神兽天　　纳受悦预增势力　　威德神通遍诸色　　成种种色诸财宝　　施与一切众生类　　故我供养神兽天  
　　复次牛王珠天。白佛言世尊。若有诸善男子善女人。受持此经者。彼获几所福德聚。如是说已。佛告牛王珠。受持此经典者。从初发心乃至成佛。身所有福德聚。是善男子善女人福德聚。与彼正等。当如是知。彼善男子善女人。从如来口生佛心之子。若是善男子善女人所方所。即为有佛施作佛事。是故若乐摧破魔军利乐一切。是故汝等欲得一切如来真实智惠者。应当一心读诵此经。能速成就一切福德。又於题名。有五种灵验。何等为五。第一受持人。能摧破魔军众。第二读诵人。今世后世得福德无量。第三书写供养人。今世后世得消灭无量亿劫之所犯罪。至阿鼻拔致位。第四消除一切病苦寿命延长。第五得此宝珠一阙之分。致供养祭读诵恭敬者。生生世世。转诸贫苦报。能令得秘藏无尽果。尔时佛说此神咒经已。一切众会。皆大欢喜。信受奉行。

　　佛说大如意宝珠牛王守护神咒经

　　元应二年十一月二十八日以快玄得业本写之竟  
　　金刚资赖心  
　　此书尾城南真福密寺藏秘本东南院任瑜法亲王相传之古本也。