---
title:
  zh-hans: 佛说观自在菩萨母陀罗尼经
  zh-hant: 佛說觀自在菩薩母陀羅尼經
author: '[宋]法贤'
author_cbdb_ids: [635593]
category: /佛藏/大藏经/经藏/密教部
lastmod: 2018-11-26T22:06:02Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E7%BB%8F%E8%97%8F/%E5%AF%86%E6%95%99%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E8%A7%82%E8%87%AA%E5%9C%A8%E8%8F%A9%E8%90%A8%E6%AF%8D%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E7%BB%8F%E8%97%8F/%E5%AF%86%E6%95%99%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E8%A7%82%E8%87%AA%E5%9C%A8%E8%8F%A9%E8%90%A8%E6%AF%8D%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  cbeta:
    - T1117
  kanripo:
    - KR6j0328/CBETA
    - KR6j0328/T
    - KR6j0328/TKD
---

  佛说观自在菩萨母陀罗尼经  
　　宋 法贤译

　　佛说观自在菩萨母陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译  
　　如是我闻。一时佛在广严城。与大比丘众舍利子等五百人俱。复有慈氏等大菩萨众。恭敬围绕敷座而坐。尔时会中有一菩萨名曰普贤。从座而起诣世尊前。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛白言世尊。有观自在菩萨母陀罗尼大明章句。乃是过去现在未来诸佛世尊随喜宣说。我佛世尊为菩萨时。为求正等正觉利益众生故。亦曾宣说此陀罗尼。又复此陀罗尼。与求菩萨善男子善女人为父为母。亦如孤独而得依怙。无主宰者当得主宰。彼陀罗尼若人读诵得已受持者。一切罪业悉得消灭。一切行愿皆得圆满。乃至修诸大明亦获成就。  
　　佛告普贤菩萨言。诚如汝说。我念往昔。为菩萨时。为求正等正觉。度如誐鹅沙数无量无边世界。彼有佛土名苏珂嚩帝。彼土有佛号无量寿如来应供正等正觉。是无量寿佛于今现在。常说妙法利益众生。我于彼会为婆罗门名自在光。我时已得证发光地。于彼会中已曾宣说此观自在菩萨母陀罗尼。当与百千那由他无量无边众生作大利益。时在会中一切大众。闻是陀罗尼已。有罪业者皆悉消灭。未得宿命智者获宿命智。  
　　尔时世尊复告普贤菩萨言。汝为利益当来末法五浊恶世。百千俱胝无量无边。造无间业罪恶众生得罪消灭。令孤独者有依怙故。欲随喜宣说观自在菩萨母陀罗尼。善哉善哉汝可宣说。普贤菩萨蒙佛许已。即说观自在菩萨母陀罗尼曰。  
　　那谟\(引\)婆誐嚩帝阿弥多\(引\)婆\(引\)野\(一\)怛他\(引\)誐多\(引\)野\(二\)阿啰曷\(二合\)帝三藐三没驮\(引\)野\(三\)曩谟阿\(引\)哩野\(二合引\)嚩路吉帝说啰\(引\)野\(四\)冒地萨埵\(引\)野\(引\)摩贺\(引\)萨埵野\(引五\)摩贺\(引\)迦\(引\)噜尼迦\(引\)野\(引六\)帝毗喻\(二合\)曩莫塞讫哩\(三合\)埵\(七\)伊\[牟\*含\]\(切身\)阿\(引\)哩野\(二合引\)嚩路吉帝说啰摩旦\(引八\)摩贺\(引\)陀啰尼满怛啰\(二合\)钵那\(引\)你\(九\)三钵啰\(二合\)嚩叉也\(二合\)弥伊弥\(引\)尾\[寧\*也\]\(切身\)三蜜哩\(二合\)殿睹\(十\)怛\[寧\*也\]他\(引十一\)伊弥\(十二\)弥\[口\*\(隸\-木\+士\)\]\(引十三\)唧\[口\*\(隸\-木\+士\)\]\(引十四\)弥\[口\*\(隸\-木\+士\)\]\(引十五\)昆多罗\(十六\)昆多\[口\*\(隸\-木\+士\)\]\(引十七\)尸哩\(引十八\)尸尸哩\(引十九\)藕哩\(二十\)誐埵\(引\)哩\(二十一\)摩登拟\(二十二\)补葛西\(二十三\)葛吒\(引\)野\(二十四\)摩贺\(引\)尾\[寧\*也\]\(二十五\)昏怛摩\(引\)\[口\*\(隸\-木\+士\)\]\[寧\*頁\]\(二十六\)唧\[口\*\(隸\-木\+士\)\]\(二十七\)\[寧\*頁\]唧\[口\*\(隸\-木\+士\)\]\(引二十八\)虞呬也\(二合二十九\)搔藐捺哩舍你\(引三十\)捺哩伽\(二合\)摩\(引\)曩摩\(引\)你\(三十一\)阿\(引\)哩野\(二合引\)诺叱拏普\[口\*爾\]\(仁际切三十二\)萨哩嚩\(二合\)尾\[寧\*也\]\(引\)难\(引\)钵啰\(二合\)尾设也\(二合\)弥\(三十三\)萨哩嚩\(二合\)\[寧\*也\]\(引\)你\(引\)弥\(引\)说哩莎\(引\)贺\(引三十四\)  
　　尔时普贤菩萨说是陀罗尼已。白佛言世尊。若复有人至心受持。所有罪业悉皆消灭。于一切怖畏时常得拥护。若有行人欲求见我及诸成就者。当加精进心不间断。一日三时专注持诵。至满七日我愍是人为现本身。又复行人如是专注。心不间断默念一月。当得观自在菩萨出现本身施所求愿。乃至得见无量寿佛。多闻增长证宿命智。所生之处不离佛法具大富贵。乃至获得不退转地。  
　　佛说是经已。普贤菩萨摩诃萨及诸菩萨声闻等。一切会众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。

　　佛说观自在菩萨母陀罗尼经