---
title:
  zh-hans: 佛说十八臂陀罗尼经
  zh-hant: 佛說十八臂陀羅尼經
author: '[宋]法贤'
author_cbdb_ids: [635593]
category: /佛藏/大藏经/经藏/密教部
lastmod: 2018-11-26T22:06:02Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E7%BB%8F%E8%97%8F/%E5%AF%86%E6%95%99%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E5%8D%81%E5%85%AB%E8%87%82%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E7%BB%8F%E8%97%8F/%E5%AF%86%E6%95%99%E9%83%A8/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E5%8D%81%E5%85%AB%E8%87%82%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  cbeta:
    - T1118
  kanripo:
    - KR6j0329/CBETA
    - KR6j0329/T
    - KR6j0329/TKD
---

  佛说十八臂陀罗尼经  
　　宋 法贤译

　　佛说十八臂陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译  
　　尔时世尊告阿难言。世间众生昧于实智。轮回三界不知苦本。恣身口意造四重罪如是之人深可怜愍。我有十八肾大陀罗尼。若有众生得此陀罗尼常持诵者。是人所作根本罪业皆悉除灭。复能积集无量功德。尔时世尊即说十八臂陀罗尼曰。  
　　那谟阿弥多\(引\)婆\(引\)野\(一\)怛他\(引\)誐多\(引\)野\(二\)阿啰曷\(二合\)帝三藐讫三\(二合\)没驮\(引\)野\(三\)那莫阿\(引\)哩也\(二合\)阿嚩路吉帝\(引\)说啰\(引\)野\(四\)冒地萨埵\(引\)野\(五\)摩贺\(引\)萨埵\(引\)野\(六\)摩贺\(引\)迦\(引\)噜尼迦\(引\)野\(七\)怛\[寧\*也\]他\(引八\)唵三满多伴捺哩\(二合引九\)三满多嚩鲁吉帝\(引十\)尾尸沙哥哩\(引十一\)尾塞怖\(二合引\)吒你\(引十二\)度那播波尾多哩刚\(二合引十三\)摩摩萨哩嚩\(二合\)萨埵难左\(十四\)婆誐嚩\(引\)那\(引\)哩也\(二合引\)嚩路吉帝\(引\)说啰\(十五\)嚩罗末隶\(引\)嚩罗末隶\(引十六\)塞怖\(引二合\)吒你塞怖\(二合引\)吒你\(十七\)达髻达髻\(十八\)嗢度你哥\(引\)谟髻枳\(引十九\)嚩尸哥啰尼\(引二十\)萨哩嚩\(二合\)讷瑟吒\(二合引\)那\(引\)嚩哩惹\(二合\)野\(二十一\)尾嚩哩惹\(二合\)野\(二十二\)萨哩嚩\(二合\)讷瑟鹐\(二合引二十三\)嚩设摩\(引\)那野娑嚩\(二合引\)贺\(引二十四\)曷罗曷罗\(二十五\)左罗左罗\(二十六\)钵左钵左\(二十七\)嚩尸\(引\)酤噜\(二十八\)萨哩嚩\(二合\)部\(引\)多\(引\)难嚩\(引\)娑嚩\(二合引\)贺\(引二十九\)  
　　尔时阿难闻佛世尊说此陀罗尼经已。欢喜信受作礼而退。

　　佛说十八臂陀罗尼经