---
title:
  zh-hans: 佛说俱枳罗陀罗尼经
  zh-hant: 佛說俱枳羅陀羅尼經
author: '[宋]法贤'
author_cbdb_ids: [635593]
category: /佛藏/乾隆藏/宋元入藏诸大小乘经
lastmod: 2018-11-26T22:06:02Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E4%B9%BE%E9%9A%86%E8%97%8F/%E5%AE%8B%E5%85%83%E5%85%A5%E8%97%8F%E8%AF%B8%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E4%B9%98%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%BF%B1%E6%9E%B3%E7%BD%97%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E4%B9%BE%E9%9A%86%E8%97%8F/%E5%AE%8B%E5%85%83%E5%85%A5%E8%97%8F%E8%AF%B8%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E4%B9%98%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%BF%B1%E6%9E%B3%E7%BD%97%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  cbeta:
    - T1385
  kanripo:
    - KR6j0617/CBETA
    - KR6j0617/T
    - KR6j0617/TKD
---

佛说俱枳罗陀罗尼经一卷

宋元入藏诸大小乘经  
佛说俱枳罗陀罗尼经一卷  
宋朝散大夫试光禄卿明教大师法贤奉诏译

佛说俱枳罗陀罗尼经  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众俱。复有天人阿修罗乾闼婆等俱来会坐。  
　　尔时佛告尊者阿难言。汝当谛听我有陀罗尼名俱枳罗。有大威力能作吉祥。能破部多及恶曜等之所执持。及能除瘥一切疾病。所谓食病寒热病。头痛半痛欬瘷喘气。乃至痔病白淋之病。及种种疮痍等。阿难至于众生命欲断者亦能延续。由是我今为汝宣说。阿难若复有人闻此陀罗尼。发坚固心读诵受持。是人所获善利无量无边。尔时世尊即说陀罗尼曰。  
　　怛\[寧　　也\]\(切身下同\)他\(引一\)唵\(引\)壹里蜜里\(二\)唧里弥\(引三\)嚩啰酤\(引\)计隶\(引\)室哩\(二合\)末底\(四\)昆拏隶\(引五\)农讷毗\(六\)农讷毗\(七\)印捺啰\(二合\)嚩日啰\(二合引\)儗儞\(二合\)暮哩儞\(二合八\)萨哩嚩\(二合\)嚩日啰\(二合引\)儗儞\(二合\)暮哩儞\(二合九\)没啰\(二合\)贺摩\(二合\)莎哩\(二合\)娑嚩\(二合引\)贺\(引十\)野他\(引\)杌噜\(二合引\)没驮\(十一\)萨埵\(引\)曩\(引\)尾啰\(引\)誐室哩\(二合引\)瑟吒\(二合十二\)萨哩嚩\(二合\)达哩摩\(二合引\)赧\(引十三\)誐拏钵啰\(二合\)嚩啰\(十四\)商伽萨爹嚩\(引\)计曳\(二合引\)那\(十五\)遏儞\(引\)那萨爹嚩计曳\(二合引\)那\(十六\)摩摩萨哩嚩\(二合\)萨埵\(引\)曩\(引十七\)遏悉当\(十八\)闭当\(十九\)珂儞当\(二十\)阿\(引\)莎\(引\)儞多\(引\)儞\(二十一\)三藐酤\(半音\)窣契\(引\)那\(二十二\)波哩拏\(引\)莽誐蹉睹娑嚩\(二合引\)贺\(引二十三\)  
　　尔时世尊说此陀罗尼已。告阿难言。是陀罗尼所在之处。我不见有天上人间一切梵魔沙门婆罗门等敢有违越。汝当受持为他人说。俾使多人获大利益。阿难及与会中天人阿修罗乾闼婆等。闻佛所说欢喜信受作礼而退。