---
title:
  zh-hans: 佛说洛叉陀罗尼经
  zh-hant: 佛說洛叉陀羅尼經
author: '[宋]法贤'
author_cbdb_ids: [635593]
category: /佛藏/乾隆藏/宋元入藏诸大小乘经
lastmod: 2018-11-26T22:06:02Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E4%B9%BE%E9%9A%86%E8%97%8F/%E5%AE%8B%E5%85%83%E5%85%A5%E8%97%8F%E8%AF%B8%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E4%B9%98%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E6%B4%9B%E5%8F%89%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E4%B9%BE%E9%9A%86%E8%97%8F/%E5%AE%8B%E5%85%83%E5%85%A5%E8%97%8F%E8%AF%B8%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E4%B9%98%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E6%B4%9B%E5%8F%89%E9%99%80%E7%BD%97%E5%B0%BC%E7%BB%8F.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  cbeta:
    - T1390
  kanripo:
    - KR6j0622/CBETA
    - KR6j0622/T
    - KR6j0622/TKD
---

佛说洛叉陀罗尼经一卷

宋元入藏诸大小乘经  
佛说洛叉陀罗尼经一卷  
宋朝散大夫试光禄卿明教大师法贤奉诏译

佛说洛叉陀罗尼经  
　　尔时世尊告阿难言。汝当谛听今我与汝。宣说洛叉陀罗尼。是陀罗尼难得值遇。由如诸佛。出于世间。阿难若有众生。得此陀罗尼能受持者。是人所获功德如持洛叉佛无异。能与众生成大福聚。能灭众生无量重罪。尔时世尊即说洛叉陀罗尼曰。  
　　那莫三满多没驮\(引\)曩\(引一\)唵\(引\)那谟婆誐嚩帝\(引二\)尾布罗左那曩刚\(引\)左努得叱\(二合\)钵多\(二合三\)钵啰\(二合\)婆\(引\)萨计睹母哩儞\(二合四\)怛他\(引\)誐多\(引\)野\(五\)阿啰曷\(引\)帝\(引\)三藐讫三\(二合\)没驮\(引\)野\(六\)怛\[寧　　也\]他\(引七\)冒地冒地\(八\)萨哩嚩\(二合\)怛他\(引\)誐多虞\(引\)左哩\(引九\)达啰达啰\(十\)曷啰曷啰\(十一\)钵啰\(二合\)曷啰钵啰\(二合\)曷啰\(十二\)摩贺\(引\)冒地唧多达哩\(引十三\)祖鲁祖鲁\(十四\)母鲁母鲁\(十五\)设多萨贺萨啰\(二合十六\)啰湿弭\(二合\)散祖\(引\)儞帝\(引十七\)萨哩嚩\(二合\)怛他\(引\)誐多婆\(引\)始帝\(十八\)虞尼\(引\)虞拏嚩底\(十九\)没驮虞拏\(引\)嚩婆\(引\)细\(二十\)蜜里蜜里\(二十一\)萨哩嚩\(二合\)怛他\(引\)誐多阿地瑟致\(二合\)帝\(引二十二\)那婆萨多\(二合\)隶\(二十三\)设摩设摩\(二十四\)钵啰\(二合\)设摩钵啰\(二合\)设摩\(二十五\)萨哩嚩\(二合\)播波钵啰\(二合\)设摩儞\(引二十六\)萨哩嚩\(二合\)播波尾输达儞\(引二十七\)虎鲁虎鲁\(二十八\)冒地摩\(引\)勒誐\(二合\)三钵啰\(二合\)悉体\(二合\)帝\(引二十九\)萨哩嚩\(二合\)怛他\(引\)誐多钵啰\(二合\)底瑟致\(二合\)帝\(引三十\)尾秫提\(引\)娑嚩\(二合引\)贺\(引三十一\)唵\(引\)萨哩嚩\(二合\)怛他\(引\)誐多\(三十二\)咩嚩鲁\(引\)吉帝\(引三十三\)惹野惹野娑嚩\(二合引\)贺\(引三十四\)唵\(引\)虎噜虎噜\(三十五\)惹野目契\(引\)娑嚩\(二合引\)贺\(引三十六\)  
　　尔时阿难闻佛说是陀罗尼已。欢喜信受作礼而退。