---
title:
  zh-hans: 瑜伽金刚顶经释字母品
  zh-hant: 瑜伽金剛頂經釋字母品
author: '[唐]不空'
author_cbdb_ids: [92202]
category: /佛藏/乾隆藏/宋元入藏诸大小乘经
lastmod: 2018-11-26T22:06:02Z
github_repo_url: https://github.com/frankslin/daizhigev20/blob/data/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E4%B9%BE%E9%9A%86%E8%97%8F/%E5%AE%8B%E5%85%83%E5%85%A5%E8%97%8F%E8%AF%B8%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E4%B9%98%E7%BB%8F/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E9%87%91%E5%88%9A%E9%A1%B6%E7%BB%8F%E9%87%8A%E5%AD%97%E6%AF%8D%E5%93%81.md
daizhige_url: https://daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E4%B9%BE%E9%9A%86%E8%97%8F/%E5%AE%8B%E5%85%83%E5%85%A5%E8%97%8F%E8%AF%B8%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E4%B9%98%E7%BB%8F/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E9%87%91%E5%88%9A%E9%A1%B6%E7%BB%8F%E9%87%8A%E5%AD%97%E6%AF%8D%E5%93%81.html
additional_info:
  - 2025-09-15 转换自「殆知阁」GitHub 仓库中的 txt 版本
external_links:
  cbeta:
    - T0880
  kanripo:
    - KR6j0047/CBETA
    - KR6j0047/T
    - KR6j0047/TKD
---

瑜伽金刚顶经释字母品一卷

宋元入藏诸大小乘经  
瑜伽金刚顶经释字母品一卷  
唐北天竺三藏沙门大广智不空译

瑜伽金刚顶经释字母品  
　　字门一切法本不生故。  
　　字门一切法寂静故。  
　　一切法根不可得故。  
　　字门一切法灾祸不可得故。  
　　字门一切法譬喻不可得故。  
　　字门一切法损减不可得故。  
　　字门一切法神通不可得故。  
　　字门一切法类例不可得故。  
　　字门一切法染不可得故。  
　　字门一切法沉没不可得故。  
　　字门一切法求不可得故。  
　　字门一切法自在不可得故。  
　　字门一切法瀑流不可得故。  
　　字门一切法化生不可得故。  
　　字门一切法边际不可得故。  
　　字门一切法远离不可得故。  
　　字门一切法离作业故。  
　　字门一切法等虚空不可得故。  
　　字门一切法行不可得故。  
　　字门一切法一合不可得故。  
　　字门一切法支分不可得故。  
　　字门一切法离一切迁变故。  
　　字门一切法影像不可得故。  
　　字门一切法生不可得故。  
　　字门一切法战敌不可得故。  
　　字门一切法智不可得故。  
　　字门一切法慢不可得故。  
　　字门一切法长养不可得故。  
　　字门一切法怨敌不可得故。  
　　字门一切法执持不可得故。  
　　字门一切法诤不可得故。  
　　字门一切法如如不可得故。  
　　字门一切法住处不可得故。  
　　字门一切法施不可得故。  
　　字门一切法界不可得故。  
　　字门一切法名不可得故。  
　　字门一切法第一义谛不可得故。  
　　字门一切法不坚如聚沫故。  
　　字门一切法缚不可得故。  
　　字门一切法有不可得故。  
　　字门一切法吾我不可得故。  
　　字门一切法乘不可得故。  
　　字门一切法离诸尘染故。  
　　字门一切法相不可得故。  
　　字门一切法语言道断故。  
　　字门一切法本性寂故。  
　　字门一切法性钝故。  
　　字门一切法一切谛不可得故。  
　　字门一切法因不可得故。  
　　字门一切法尽不可得故。